# 오픈소스

### 오픈소스의 정의

- 소스코드가 무료로 공개되어 누구나 자유롭게 사용/수정/배포할 수 있는 S/W

- Open Source Initiative(opensource.org)

  : 오픈소스 라이선스의 기준을 정의하고 기준에 부합하는 라이선스에 대해서 오픈소스로 인증해주는 단체

- OSI (Open Source Initiative) 의 정의

  1. 자유롭게 배포할 수 있어야 한다.
  2. 소스코드가 제공되어야 하며 소스코드의 재배포도 허용해야 한다.

  3. 소스코드를 수정하여 파생저작물을 만들 수 있어야 한다.
  4. 변경된 소프트웨어에는 다른 이름이나 버전을 부여함으로써 원저작자의 코드를 보장해야 한다.
  5. 특정인이나 특정 그룹에 대해서 차별이 없어야 한다.
  6. 특정 분야에 대해서 차별이 없어야 한다.
  7. 소스코드를 받는 사용자가 동일한 라이선스로 사용할 수 있어야 한다.
  8. 라이선스는 특정제품에 국한되어서는 안된다.
  9. 라이선스가 파생저작물이 아닌 다른 소프트웨어를 제한해서는 안된다.
  10. 라이선스는 기술에 대해서 중립적이어야 한다.

- 오픈소스 라이선스 : 상용 라이선스는 금전적 비용을 지불하고 '사용'의 의무사항만 준수하면 되지만, 오픈소스 라이선스는 무상으로 제공되는 대신 일정한 의무사항을 준수해야 함.



- 오픈소스 컴플라이언스의 이해

|      구분      | 배포 허용가능 | 소스코드 취득가능 | 소스코드 수정가능 | 2차적 저작물 재공개 의무 | 독점 SW와 결합가능 |
| :------------: | :-----------: | :---------------: | :---------------: | :----------------------: | :----------------: |
|      GPL       |       O       |         O         |         O         |            O             |         X          |
|      LGPL      |       O       |         O         |         O         |            O             |         O          |
|      MPL       |       O       |         O         |         O         |            O             |         O          |
|  BSD license   |       O       |         O         |         O         |            X             |         O          |
| Apache license |       O       |         O         |         O         |            X             |         O          |



### 실제 오픈소스 활동하는 방법

1. **관심분야 선택하기**

   : 내가 좋아하는 분야인가?

   : 요즘 핫한 분야인가?

   : 꾸준한 분야인가?

   : 향후 발전 가능성이 큰가?

2. **관련 커뮤니티 or 프로젝트 찾기**

   : 구글링, 오픈소스 행사, SOS Masters 프로그램 참여해보기!

3. **관련 문서 파악하기**

   : 프로젝트에서 제공하는 전문 웹사이트 문서, Github에 README.

4. **사용해보기**

   : 문서로 파악된 프로젝트를 실제로 코드를 받아서 사용

5. **기여해보기(Contribution)**

   : 깃허브 활용법 익히기

   : 소스코드 내의 주석 오타 수정, 샘플코드 만들기, 문서 번역, 오타 수정 등

   : 버그 수정, 기능 개발 등





### 사용해보고 싶은 오픈소스

1. 아파치 카산드라(Apache Cassandra)

   : 페이스북이 개발한 오픈소스 분산형 데이터베이스 관리 시스템으로 NoSQL

2. Apache HBase

   : 구글의 빅테이블(BigTable)을 본떠 자바로 작성된 오픈소스 Column 기반 NoSQL로, HDFS에 기반한 구동을 목적으로 설계

3. Hadoop

   : HDFS와 MapReduce로 구성되어 있으며 빅 데이터를 분할한 뒤 다수의 Node에서 병렬로 처리하며 현재 Hadoop은 빅 데이터를 구성하는 정형, 반정형, 비정형 데이터를 저장하는 가장 대중적인 기술

4. 캐스케이딩(Cascading)

   : Hadoop용 오픈소스 소프트웨어 추상화 계층으로, Hadoop Cluster에서 Data processing workflow를 제작, 실행할 수 있도록 지원하며 광고 타겟팅(ad targeting)이나 로그 파일 분석, 생물정보학, 기기 학습, 예측적 애널리틱스, 웹 컨텐츠 마이닝, ETL 애플리케이션 등에 사용







**오픈소스에 대한 나의 인사이트**

: 기업들은 자사에서 개발한 소프트웨어의 소스코드를 극비로 하고 있으며, 이를 다른 사람에게 제공할 때에는 사용료를 받는다. 이와 달리 오픈소스는, 개발자들이 자신이 만든 소스를 누구나 사용할 수 있게 무료로 제공하여 공공의 이익을 실현할 수 있도록 돕는 소스라고 생각한다. 

 사실 처음에는 이런 개발자들의 생각이 이해가 되지 않았다. 자신이 만든 소스가 뛰어나다면, 이를 다른 개발자나 기업이 사용할 때 사용료를 받으면 그게 더 이득이라고 생각하기 때문이다. 하지만, 오픈소스의 정의 중 하나인 '자유로운 재배포의 허가' 를 생각해보면 얘기가 달라진다. 만약 내가 만든 소스에 대해서 어떤 개발자가 이를 더욱 더 개발해, 더 뛰어난 소스로 거듭나게 되고, 또 이렇게 개발된 소스를 내가 다시 이용해서 더 나은 서비스를 개발할 수 있다면, 이보다 긍정적인 효과는 없다고 생각한다.

 이러한 특징들 때문에, 오픈소스에 대한 개발자들의 관심과 열정은 더욱 더 커질 것이라고 생각하고, 오픈소스에 적극적으로 참여하는 개발자들이 기업이 원하고, 시대가 원하는 개발자로 성장할 수 있을 것이라 생각한다.